### 2023-03-29 tex/intro.tex
Ajout de sections "techniques"

%%% section plus technique
Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationelle par le groupe NASA \as{obpg}.
L'algorithme \abbrv{OC3/4} se base sur un polynôme d'ordre~4 du ratio des bandes verte~(\(V\)) et bleue~(\(B\)):
\begin{equation} \label{eq:ocx}
  \log_{10}\paren{\am{chl}} =
  \sum_{i=1}^{4} a_i \paren{\log_{10}\paren{
      \frac{ \am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B} }
           { \am{rrs}\paren{\lambda_V} }
    }}^i ,
\end{equation}
où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998, oreilly_2000}).
Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci"-dessus avec les données in-situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.

@@

À noter que de nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et des tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).
%%% fin

Comme nous venons de le voir, la dérivation de la concentration de \as{chl} est un processus compliqué, comprenant de multiple sources d'incertitudes dans les valeurs absolues inférées.
Ce processus comporte un certain nombre de limitations.
Nous avons évoqué la difficulté à travailler dans des zones où d'autres éléments que le phytoplancton dicte le comportement optique, comme des sédiments en suspension par exemple.
C'est souvent le cas près des côtes et des décharges fluviales.
La faible profondeur en régime côtier apporte également une difficulté, puisque dans le cas où la lumière incidente pénètre suffisamment profond, la réflectance mesurée comportera la lumière réfléchie par le fond marin (et re"-traversant la colonne d'eau).
Plus généralement, quelque soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in"-situ réalisées sur les premiers mètres.
Les données satellite manquent ainsi une biomasse plus en profondeur, potentiellement importante.

\begin{note}
  c'est une variable dérivée.
  incertitude sur la réflectance déjà!
  objectif de \pct{30}, qui est vérifié, RMSE de 0.26.
\end{note}

Obs de la couleur présente des problèmes. Le lien avec le phytoplancton est indirect et imparfait (utilisation de la Chl-a comme proxy de biomasse). Limitation importante des observations par la couverture nuageuse.

@@

Une première catégorie de méthodes s'appuie la dérivation spatiale du champ de SST, avec divers opérateurs: gradient (\cite{kazmin_1996, moore_1997, kostianoy_2004}), Sobel (\cite{sauter_1994}), ou Laplacien (\cite{holyer_1989}), etc.
Ces étapes de dérivation introduisent cependant du bruit qui impacte négativement la détection.
On notera d'ailleurs que la détection des fronts de fine échelle, qui nous intéresse ici, est plus sensible au bruit du fait de gradients plus faibles.
Un filtrage préalable de l'image permet d'en limiter l'impact.
C'est le cas de la méthode de détection de contours \emph{Canny} (\cite{canny_1986}), qui applique un filtre gaussien avant de calculer le gradient, et par ailleurs ajoute des traitements supplémentaire aux contours détectés.
Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles}, elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres.
% (cite{93-101}).

@@

Il est également possible d'éviter l'utilisation du gradient, comme le fait la méthode de \al{cc}~(\as{cc}, \cite{cayula_1992}).
L'algorithme que nous utiliserons par la suite, décrit dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}~(\nref{sec:HI}), en est inspiré. Nous le décrivons donc succinctement dans la suite.

@@

\begin{note}
  On notera que \textcite{cayula_1992} choisissent les seuils de cohérence spatiale de manière à ce que le cas le plus cohérent soit un front en ligne droite.
  Cela signifie qu'un front sinueux se vera attribuer une cohérence spatiale moindre, et pourrait être disqualifié.
  En fonction des structures à detecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
\end{note}

>>>>

\begin{technique}
Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationelle par le groupe NASA \as{obpg}.
L'algorithme \abbrv{OC3/4} se base sur un polynôme d'ordre~4 du ratio des bandes verte~(\(V\)) et bleue~(\(B\)):
\begin{equation} \label{eq:ocx}
  \log_{10}\paren{\am{chl}} =
  \sum_{i=1}^{4} a_i \paren{\log_{10}\paren{
      \frac{ \am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B} }
           { \am{rrs}\paren{\lambda_V} }
    }}^i ,
\end{equation}
où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998, oreilly_2000}).
Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci"-dessus avec les données in-situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.

@@

À noter que de nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et des tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).
\end{technique}

Comme nous venons de le voir, la dérivation de la concentration de \as{chl} est un processus compliqué, comprenant de multiple sources d'incertitudes dans les valeurs absolues inférées.
Ce processus comporte un certain nombre de limitations.
Nous avons évoqué la difficulté à travailler dans des zones où d'autres éléments que le phytoplancton dicte le comportement optique, comme des sédiments en suspension par exemple.
C'est souvent le cas près des côtes et des décharges fluviales.
La faible profondeur en régime côtier apporte également une difficulté, puisque dans le cas où la lumière incidente pénètre suffisamment profond, la réflectance mesurée comportera la lumière réfléchie par le fond marin (et re"-traversant la colonne d'eau).
Plus généralement, quelque soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in"-situ réalisées sur les premiers mètres.
Les données satellite manquent ainsi une biomasse plus en profondeur, potentiellement importante [ref].
Par ailleurs, nous nous sommes penchés sur la détection de la \al{chl}. Bien que ce soit le pigment majoritaire, ce n'est pas nécessairement un proxy parfait pour la biomasse présente dans la colonne d'eau [ref].
Et enfin, la couverture nuageuse bloque cette télédétection.

% \begin{note}
%   c'est une variable dérivée.
%   incertitude sur la réflectance déjà!
%   objectif de \pct{30}, qui est vérifié, RMSE de 0.26.
% \end{note}

@@

Une première catégorie de méthodes s'appuie la dérivation spatiale du champ de SST, avec divers opérateurs: gradient (\cite{kazmin_1996, moore_1997, kostianoy_2004}), Sobel (\cite{sauter_1994}), ou Laplacien (\cite{holyer_1989}), etc.
Ces étapes de dérivation introduisent cependant du bruit qui impacte négativement la détection.
On notera d'ailleurs que la détection des fronts de fine échelle, qui nous intéresse ici, est plus sensible au bruit du fait de gradients plus faibles.
Un filtrage préalable de l'image permet d'en limiter l'impact.
C'est le cas de la méthode de détection de contours \emph{Canny} (\cite{canny_1986}), qui applique un filtre gaussien avant de calculer le gradient, et par ailleurs ajoute des traitements supplémentaire aux contours détectés.
Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles} elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres.
% (cite{93-101}).

@@

Il est également possible d'éviter l'utilisation du gradient, comme le fait la méthode de \al{cc}~(\as{cc}, \cite{cayula_1992}).

\begin{technique}
L'algorithme que nous utiliserons par la suite, décrit dans le \nref[chapitre]{chp:methodes} (\nref{sec:HI}), en est inspiré. Nous le décrivons donc succinctement ici.

@@

% \begin{note}
  On notera que \textcite{cayula_1992} choisissent les seuils de cohérence spatiale de manière à ce que le cas le plus cohérent soit un front en ligne droite.
  Cela signifie qu'un front sinueux se vera attribuer une cohérence spatiale moindre, et pourrait être disqualifié.
  En fonction des structures à detecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
% \end{note}

\end{technique}
